
zadanie 7.
socat - program, który tworzy narzędzie umożliwiające dwukierunkową komunikację między procesami. Program używa gniazda
socat -d bez tej flagi program ten wypisuje tylko błędy. Z tą opcją dodatkowo ostrzeżenia
socat -dd tak jak -d ale wypisuje jeszcze komunikaty
socat -ddd tak jak -dd ale wypisuje jeszcze wiadomości informacyjne
socat -dddd tak jak -ddd ale wypisuje jeszcze wiadomości debugowe
socat -lu wydłuża czas trzymania wiadomości o błędach do kilku mikrosekund
socat -lh dodaje nazwę hosta do przesyłanych wiadomości
socat -t jak kanał przesyłowy dostanie wiadomość EOF to czeka jeszcze określony przez -t okres czasu (domyślnie 0.5s), a następnie kończy działanie
socat -u wersja bez kierunkowa. Przysyłane wiadomości mogą być odczytane i wpisane przez dowolną stronę. Pierwszy adres jest do pisania, a drugi do czytania.
seocat -U to samo co -u, tylko adresy do pisania i czytania są odwrotnie.


