Mikołaj Korobczak
kurs zarządzania systemem linux
lista 6

zadanie 1
/*/

zadanie 2
Zrobiłem tak jak podano w poleceniu czyli zmieniłem nazwę katalogu gruba zgodnie z poleceniem za pomocą
sudo mv grub grub.disabled
co sprawiło, że podczas uruchamiania systemu wyskakiwał grub rescue. Ponieważ miałem zainstalowanego pendrive'a do instalacji archa to stwierdziłem, że spróbuję włączyć tego ponderive'a zamontować partycję ubuntu, a następnie odpalić program grub-install(8). Niestety pojawiło się mnówstwo przeszkód wiele błędów, które ostatecznie sprawiły, że nie udało mi się w ten sposób przywrócić gruba.
Postanowiłem wtedy odpalić się z innego pendrive'a na którym miałem program instalacyjny ubuntu. Można tam włączyć wersję pokazową systemu, w której dostępna jest konsola. Za jej pomocą zamontowałem się do partycji ubuntu i jako chroot wykonałem polecenia:
grub-install --target=x86_64-efi
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
które skutecznie i bezproblemowo naprawiły gruba.
Podczas różnych prób i testów przy naprawie gruba przydatne okazało się nauczyć jak w grub rescue zbootować się na zainstalowany system jeżeli wie się gdzie on jest.
Można to zrobić danymi poleceniami:
ls - pozwala zobaczyć dostępne lokalizacje. Tam wybrałem partycję na której wiedziałem, że znajduje się ubuntu (hd1,gpt5)
set root=(hd1,gpt5)
linux /boot/vmlinux(wersja, której nie pamiętam klikałem tab i się wstawiała reszta) root=/dev/sda1
initrd /boot/initrd.img(tak jak wyżej)
boot

zadanie 3
Każdy plik w systemie linuxowym ma oznaczenia rwx dla poszczególnych grup użytkowników.
Są trzy sposoby dostępu do poliku oznaczane przez 3 litery
r - dostęp do odczytu
w - dostęp do zapisu do pliku
x - dostęp do wykonywania pliku.
Zezwolenia są zapisywane w trzech blokach oznaczających kolejno prawa właściciela, grupy, pozostałych.
Oznacza to, że przykładowo plik z prawami:
-rwxrw-r-- byłby plikiem który może być odczytywany i modyfikowany przez właściciela i jego grupę. Ponadto właściciel może wykonywać plik. Wszyscy pozostali mogą tylko odczytać ten plik.
Pierwszy znak oznacza czy plik jest plikiem czy katalogiem (katalog oznaczany przez d)
Program, który służy do modyfikacji trybu dostępu jest chmod(1)
Można to zrobić przez oznaczanie praw dostępu przez cyfry binarne (rw- = 110 = 6) czyli np chmod 764 byłoby stworzeniem praw -rwxrw-r--
Innym psosobem będzie używanie oznaczeń literowych np chmod +x plik oznacza przyznanie (domyślnie właścicielowi) praw do wykonywania
chmod o+w nadaje prawa pozostałym osobą prawa do zapisu do pliku.
Tak więc aby przykładowo stworzyć katalog z takimi uprawnieniami, że użytkownik może w nim stworzyć swoje pliki, ale nie będzie mógł przeczytać jakie pliki są w danym katalogu to uprawnienia wx. Jeżeli więc chcemy, aby osoby z naszej grupy miały takie prawa do naszego folderu użyjemy polecenia chmod 730 katalog.


zdanie 4
/*/

zdanie 5
/*/
