Mikołaj Korobczak 310115
Kurs administrowania systemem Linux

zadanie 1
a) sudo useradd -m -s /bin/zsh jantest
sudo passwd jantest
b) nie ma w moim systemie grup odpowiadających za możliwość dostępu do urządzeń.
c) dodałem do pliku /etc/sudoers linię
jantest ALL=(root) /usr/bin/ip *
d) groupadd projekt
gpasswd -a jantest projekt
gpasswd -a mikolaj projekt
touch opis.txt
chgrp projekt opis.txt
chmod 700 opis.txt
sudo -u jantest echo "hello world" > opis.txt
echo "well hello there" >> opis.txt
Wszystko zadziałało, a w pliku opis.txt powstały dwie linie zawierające podane stringi
e)
groups mikolaj
należę do grup wheel i projekt
groups jantest
jantest należy do grup projekt i jantest
f)
dodając do pliku /etc/sudoers lini jantest=ALL (mikolaj) /usr/bin/whoami *
pozwala jantest uruchomić whoami za pomocą
sudo -u mikolaj whoami
i dostać odpowiedź
mikolaj
g)


Zadanie 2
a) systemctl start sshd
pozwoliło mi łączyć się za pomocą ssh localhost z moim komputerem przez ssh.
b) ssh-keygen wygenerowało klucz. Nie ma co za bardzo skomentować w tym podpunkcie
c) ssh-copy-id -i ~/.ssh/dojana jantest@localhost
dodało klucz dojana. Teraz za pomocą
ssh -i ~/.ssh/dojana jantest@localhost
mogę się logować na konto jantest używając tylko hasła mojego klucza
d) eval `ssh-agent`
ssh-add -t 3600 ~/.ssh/dojana
e)
sudo passwd -l jantest
blokuje hasło. Próba zalogowania się do jantest przy pomocy ssh jantest@localhost i podanie hasła powoduje permission denied.
Próba zalogowania się przez
ssh -i ~/.ssh/dojana jantest@localhost i po podaniu hasła do klucza pozwala mi wejść na konto jantest.
f) sudo -u jantest pozwala mi włączyć konto jantesta i działać w nim mimo, że jego hasło jest zablokowane.
g) sudo passwd -u jantest
sudo chage -E0 jantest
sprawia, że konto jantest staje się przeterminowane i nie można się zalogować ani przez hasło ani ssh.
h) sudo chage -e-1 jantest
odblokowuje konto jantest
sudo usermod -s /bin/false jantest
rzeczywiście nie mogę się zalogować na konto przez ssh ale mogę użyć
sudo -u jantest bash
i wtedy mogę obsługiwać konto jantest
nologin służy jako sztuczna powłoka, która w momencie odpalenia wysyła wiadomość, że nie da się zalogować na dane konto i kończy działanie z wartością 0.
Jest to lepsze rozwiązanie niż /bin/false poniważ pozwala przekazać inforamcję użytkownikowi, który próbuje się zalogować co jest nie tak. Poza tym /bin/false kończy się informacją o błędzie.
i) W pliku /etc/ssh/sshd_config można zmienić PermitRootLogin na wartość 'no' i wtedy zabraniamy logowania się na to konto przez ssh. Nadal można jednak logować się na roota przez konsolę.

Zadanie 3
Zadanie to zrobiłem na dwóch maszynch wirtualnych postawionych jako debian 64bit. Poleceniem
ip link
mogłem zauważyć, żę interfejs sieciowy enp0s3 jest tym, przez który będę się łączył. Trzeba było najpierw go włączyć
sudo ip link set up dev enp0s3
a następnie nadać adres ip
sudo ip addr add 192.168.0.1/18
(drugiej maszynie nadałem 192.168.0.2/18). W tym momencie poleceniem
ping 192.168.0.2
mogłem sprawdzić, że jestem połączony.
